Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей

### 2023-04-05 paper/main.tex
fix pdf

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
\hypersetup{
pdftitle={A template for the arxiv style},
pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
pdfauthor={Охотников Н.В., Исаченко Р.В.},
}
\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
	В последние годы широкое распространение получили диффузионные генеративные модели, показывающие высокое качество получаемых семплов и хорошее покрытие исходного распределения. Главный их недостаток -- скорость семлирования: для получения одного объекта требуется от сотен до тысяч итераций. Активно исследуются способы ускорения этого процесса. В работе анализируется один из таких способов -- использование состязательных моделей для сокращения числа шагов, необходимых для получения семпла. Предлагается развить идею представленной ранее модели Denoising Diffusion GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2112.07804}. Рассматриваются альтернативные варианты задания сложного распределения в обратном диффузионном процессе, анализируется скорость работы и качество получаемых семплов.
\end{abstract}

@@

 \section{Аппроксимация обратного диффузионного процесса мультимодальными распределениями}
 \subsection{Дифузионные модели}
 В стандартных дифузионных моделях \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1503.03585, https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} рассматриваются прямой и обратный диффузионные процессы. Модель получает на вход сэмпл из исходного распределения $\mathbf{x_0}\sim q(\mathbf{x})$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}$ по следующему правилу:
 \begin{equation}
 	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_{t-1}}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{1-\beta_t}\mathbf{x_{t-1}}, \beta_t \mathbf{I})
 \end{equation}
Где $\{\beta_t \in (0, 1)\}_{t=1}^T$. Откуда принимая $\alpha_t = 1 - \beta_t,~~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$:
 \begin{equation}
	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_0}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{\overline{\alpha_t}}\mathbf{x_0}, (1-\overline{\alpha_t})\mathbf{I})
\end{equation}

При достаточно больших $T$ со сколько угодно большой точностью $x_T\sim \mathcal{N}(0,I)$. Таким образом, прямой диффузионный процесс за большое число шагов, добавляя на каждом некоторый нормальный шум, сводит сэмпл из исходного распределения к сэмплу из стандартного нормального.

Пусть $\mathbf{X} = (\mathbf{x_0^1}\dots \mathbf{x_0^n})\sim p_0(\mathbf{x})$ -- обучающая выборка, т.е. некоторые семплы из распределения, объекты которого модель должна научиться генерировать. $p(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}) = p_\theta(\mathbf{x_T})p_\theta(\mathbf{x_{T-1}}|\mathbf{x_T})\dots p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_1})$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов. Тогда для построения обратного процесса воспользуемся методом максимального правдоподобия:
 \begin{equation}
	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)}
\end{equation}

 \begin{equation}	
	 \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)}\geqslant \sum\limits_{i=1}^n \mathcal{L}(\theta, q;\mathbf{x^i_0}) = \sum\limits_{i=1}^n\int q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})\log{ \frac{p(\mathbf{x_0^i},\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})}{q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_t}|\mathbf{x_0^i})}}d\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}
\end{equation}
 Неравенство обосновано в \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1312.6114}. Подставляя в правую часть известные из прямого процесса распределения и пользуясь формулой Байеса получаем, что для максимизации правой части требуется (см. \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}) минимизировать следующее выражение:
 \begin{equation}
 	 	\label{KL_loss}
	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}} KL\left(q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})~||~p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})  \right)
\end{equation}
Для стандартной диффузионной модели после этого шага $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})$ принимается нормальным, что очевидно из теоремы Байеса в приближении малости шага, тогда KL-дивергенция существенно упрощается и после правильной параметризации $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_T})$ получаем итоговое выражение, которое оптимизируется в модели:
 \begin{equation}
	L(\theta) =  \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{t=2}^n \frac{\beta^2}{2\overline{\beta_t} (1-\beta)(1-\overline{\alpha_t})} ||\varepsilon - \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t)||^2\longrightarrow\min\limits_\theta
\end{equation}
где 
 \begin{equation*}
	\overline{\beta_t} = \frac{1-\overline{\alpha_{t-1}}}{1 - \overline{\alpha_t}}, ~~~~~~~~ \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t) = \frac{\mathbf{x_t^i} - \sqrt{\overline\alpha_t} \mathbf{x_0^i}}{\sqrt{1-\overline\alpha_t}}
\end{equation*}

 \subsection{Мультимодальные распределения}
Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции. Однако, это распределение также может быть проинтерпретировано 
как $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) = q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0} = f_\theta(\mathbf{x_t}, t))$, т.е. как предсказание $\mathbf{x_0}$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0})$ с помощью известных из прямого прохода переходов. Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода. 
\subsection{DDGAN}
Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей. В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными "расшумленными" версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.

Подставляя в \ref{KL_loss} вместо $KL$-дивергенции метрику Васерштейна, дивергенцию Йенсена-Шеннона, f-дивергенцию и другие функции, использующиеся в различных подходах к обучению GAN моделей \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661, 
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1606.00709,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.2010.08029} 
как $D_{adv}$
получаем следующую задачу минимизации:
 \begin{equation}
	\min\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[ D_{adv}\left(q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})~||~p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})  \right)]
\end{equation}
Зададим дискриминатор от параметров $\varphi$ как $D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)$ и рассмотрим для начала non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}, в таком случае дискриминатор будем тренировать на минимизацию следующего выражения:
 \begin{equation}
	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{ (D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{  (1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))  }]]
\end{equation}

С известным дискриминатором тренируем генератор на максимизацию:
 \begin{equation}
	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}]
\end{equation}
Причем параметризуем целевое распределение следующим образом:
 \begin{equation}
	p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) := \int p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})d\mathbf{x_0} =\int p(z)q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0} = G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t))d\mathbf{z}
\end{equation}
где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, I)$. Введение такой случайной переменной и позволяет восстанавливаемому распределению стать сложным мультимодальным.

>>>>

%%% Add PDF metadata to help others organize their library
%%% Once the PDF is generated, you can check the metadata with
%%% $ pdfinfo template.pdf
\hypersetup{
pdftitle={A template for the arxiv style},
pdfsubject={q-bio.NC, q-bio.QM},
pdfauthor={Охотников Н.В., Исаченко Р.В.},
}
\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
	В последние годы широкое распространение получили диффузионные генеративные модели, показывающие высокое качество получаемых семплов и хорошее покрытие исходного распределения. Главный их недостаток -- скорость семплирования: для получения одного объекта требуется от сотен до тысяч итераций. Активно исследуются способы ускорения этого процесса. В работе анализируется один из таких способов -- использование состязательных моделей для сокращения числа шагов, необходимых для получения семпла. Предлагается развить идею представленной ранее модели Denoising Diffusion GAN. Рассматриваются альтернативные варианты задания сложного распределения в обратном диффузионном процессе, анализируется скорость работы и качество получаемых семплов.
\end{abstract}

@@

 \section{Аппроксимация обратного диффузионного процесса мультимодальными распределениями}
 \subsection{Дифузионные модели}
 В стандартных дифузионных моделях \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1503.03585, https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239} рассматриваются прямой и обратный диффузионные процессы. Модель получает на вход сэмпл из исходного распределения $\mathbf{x_0}\sim q(\mathbf{x})$ и в течение $T$ шагов создает зашумленные его версии $\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}$ по следующему правилу:
 \begin{equation}
 	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_{t-1}}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{1-\beta_t}\mathbf{x_{t-1}}, \beta_t \mathbf{I}),
 \end{equation}
где $\{\beta_t \in (0, 1)\}_{t=1}^T$. Откуда принимая $\alpha_t = 1 - \beta_t,~~\overline{\alpha_t} = \prod_{i=1}^t \alpha_i$:
 \begin{equation}
	q(\mathbf{x_t}|\mathbf{x_0}) = \mathcal{N}(\mathbf{x_t}; \sqrt{\overline{\alpha_t}}\mathbf{x_0}, (1-\overline{\alpha_t})\mathbf{I}).
\end{equation}

При достаточно больших $T$ со сколько угодно большой точностью $\mathbf{x}_T\sim \mathcal{N}(0,\mathbf{I})$. Таким образом, прямой диффузионный процесс за большое число шагов, добавляя на каждом некоторый нормальный шум, сводит сэмпл из исходного распределения к сэмплу из стандартного нормального.

Пусть $\mathbf{X} = (\mathbf{x_0^1}\dots \mathbf{x_0^n})\sim p_0(\mathbf{x})$ -- обучающая выборка, т.е. некоторые семплы из распределения, объекты которого модель должна научиться генерировать. $p(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}) = p_\theta(\mathbf{x_T})p_\theta(\mathbf{x_{T-1}}|\mathbf{x_T})\dots p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_1})$ -- совместное распределение генерируемых на каждом шаге обратного процесса объектов, $\theta$ -- обучаемые параметры модели. Тогда для построения обратного процесса воспользуемся методом максимального правдоподобия:
 \begin{equation}
	\theta =\argmax\limits_{\theta} p(\mathbf{X}|\theta) = \argmax\limits_{\theta} \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)},
\end{equation}

 \begin{equation}	
	 \sum\limits_{i=1}^n \log{p(\mathbf{x_0^i}|\theta)}\geqslant \sum\limits_{i=1}^n \mathcal{L}(\theta, q;\mathbf{x^i_0}) = \sum\limits_{i=1}^n\int q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})\log{ \frac{p(\mathbf{x_0^i},\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T})}{q(\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_t}|\mathbf{x_0^i})}}d\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}.
\end{equation}
 Неравенство обосновано в \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1312.6114}. Подставляя в правую часть известные из прямого процесса распределения и пользуясь формулой Байеса получаем, что для максимизации правой части требуется (см. \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.2006.11239}) минимизировать следующее выражение:
 \begin{equation}
 	 	\label{KL_loss}
	\sum\limits_{t=1}^n \mathbb{E}_{\mathbf{x_1}\dots \mathbf{x_T}} KL\left(q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})~||~p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})  \right).
\end{equation}
Для стандартной диффузионной модели после этого шага $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})$ принимается нормальным, что очевидно из теоремы Байеса в приближении малости шага, тогда KL-дивергенция существенно упрощается и после правильной параметризации $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_T})$ получаем итоговое выражение, которое оптимизируется в модели:
 \begin{equation}
	L(\theta) =  \sum\limits_{i=1}^n \sum\limits_{t=2}^n \frac{\beta^2}{2\overline{\beta_t} (1-\beta)(1-\overline{\alpha_t})} ||\varepsilon - \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t)||^2\longrightarrow\min\limits_\theta,
\end{equation}
где 
 \begin{equation*}
	\overline{\beta_t} = \frac{1-\overline{\alpha_{t-1}}}{1 - \overline{\alpha_t}}, ~~~~~~~~ \widehat{\varepsilon_\theta}(\mathbf{x_t^i}, t) = \frac{\mathbf{x_t^i} - \sqrt{\overline\alpha_t} \mathbf{x_0^i}}{\sqrt{1-\overline\alpha_t}}.
\end{equation*}

 \subsection{Мультимодальные распределения}
Итак, мы показали, что требование к большому количеству итераций в диффузионных моделях вытекает из предположения нормальности $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})$, необходимого для подсчета $KL$-дивергенции. Однако, это распределение также может быть проинтерпретировано 
как $p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) = q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0} = f_\theta(\mathbf{x_t}, t))$, т.е. как предсказание $\mathbf{x_0}$ некоторой моделью, зависящей от времени и последующее зашумление его до семпла из $q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t},\mathbf{x_0})$ с помощью известных из прямого прохода переходов. Таким образом, если уметь аппроксимировать некоторое сложное мультимодальное распределение (одному зашумленному семплу соответствует целое множество из исходного распределения), то можно достичь поставленной цели -- значительно сократить количество итераций обратного прохода. 
\subsection{DDGAN}
Одним из возможных подходов для этого является использование состязательных сетей. В таком случае обратный процесс устроен следующим образом: для каждого времени $t$ из объектов $\{\mathbf{x_t^i}\}$с помощью генератора получаем сэмплы $\{\mathbf{x_0^i}\}$ из исходного распределения, последовательно добавляя шум получаем $\mathbf{x_{t-1}^i}$, и применяем дискриминатор к парам из $\mathbf{x_{t-1}^i}$ и истинных зашумленных объектов из прямого прохода $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$, который обучается определять, являются ли $\mathbf{x_{t-1}^i}$ правдоподобными <<расшумленными>> версиями $\{\mathbf{\widehat{x_t^i}}\}$.

Подставляя в \ref{KL_loss} вместо $KL$-дивергенции метрику Васерштейна, дивергенцию Йенсена-Шеннона, f-дивергенцию и другие функции, использующиеся в различных подходах к обучению GAN моделей \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661, 
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.1606.00709,
		https://doi.org/10.48550/arxiv.2010.08029} 
как $D_{adv}$
получаем следующую задачу минимизации:
 \begin{equation}
	\min\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[ D_{adv}\left(q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})~||~p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})  \right)]
\end{equation}
Зададим дискриминатор от параметров $\varphi$ как $D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)$ и рассмотрим для начала non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661}, в таком случае дискриминатор будем тренировать на минимизацию следующего выражения:
 \begin{equation}
	\min\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{ (D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t) ) }] + \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[-\log{  (1 - D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))  }]].
\end{equation}

С известным дискриминатором тренируем генератор на максимизацию:
 \begin{equation}
	\max\limits_\theta\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}[\log{(D_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t))}].
\end{equation}
Причем параметризуем целевое распределение следующим образом:
 \begin{equation}
	p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}) := \int p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0})d\mathbf{x_0} =\int p(\mathbf{z})q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t}, \mathbf{x_0} = G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t))d\mathbf{z}.
\end{equation}
где $p_\theta(\mathbf{x_0}|\mathbf{x_t})$ -- неявное распределение порождаемое генератором $G_\theta(\mathbf{x_t}, \mathbf{z}, t):\mathbb{R}^N\times\mathbb{R}^L\times\mathbb{R}\to \mathbb{R}^N$, прогнозирующим $\mathbf{x_0}$ по $\mathbf{x_t}$ и свободной нормально распределенной переменной $\mathbf{z}\sim p(\mathbf{z}) := \mathcal{N}(\mathbf{z}; 0, \mathbf{I})$. Введение такой случайной переменной и позволяет восстанавливаемому распределению стать сложным мультимодальным.
